---
layout: post
title: "[SAP/ERP] 관리 회계 (CO) 모듈"
date: 2020-01-17 10:00
categories: [SAP, SAP ERP]
---

> 시작하기 앞서.. 사족........
어쨌거나 저쨌거나 나는 SAP에서 인턴을 하고있는데, 선배가 말하길 SAP ERP의 꽃은 바로 이 CO 모듈이라고 하셨다. 컴퓨터 공학을 전공한 사람으로서, 난 회계가 뭔지도 모르는 사람인데.. 아무튼 관리회계는 내부 관리의 목적으로 사용되는 것이라고 한다. (그렇군) 
사실 이것도 사족을 붙이자면 정말 3일 밤낮으로 얘기할 수 있는데 일단은 패스.. CO모듈에 대해서 알아보자.

# 관리회계 모듈 개요

> 관리회계(Controlling, CO) 모듈

CO모듈은 경영관리 활동과 관련된 내부 보고서를 신속하게 작성하여 전략적 계획과 운영적 의사결정에 필요한 정보를 적시에 제공한다.
그렇기에 다양한 원가계산 기능과 특성별 수익성분석 기능을 제공하며, 운영 계획 및 통제를 위한 기능들도 제공하여 효율적인 자원 운영 관리를 지원한다. 

SAP에서는 Controlling을 managerial accounting(관리 회계), internal account(내부 회계) 및 cost account(원가 회계)를 포함하는 개념으로 정의한다.


## 관리회계 모듈이 지원하는 주요 기능
- 제조원가 관리
    - 표준원가 실제원가 계산 등의 다양한 제조원가관리를 지원
- 간접비 관리
    - 원가중심점회계, 내부주문, 활동기준원가 지원을 통한 효과적인 간접비 관리 지원
- 수익성 분석
    - 사업부별 손익 분석
    - 다양한 특성별(고객별, 제품별, 공장별) 사전손익예측과 수익성 분석


# 관리 회계 개요

관리회계(Controlling)은 내부 관리자들에게서 경영 계획 및 자원관리에 대한 의사결정 지원을 목적으로 하는 회계로, 원가 계산을 통한 제품 원가 정보를 근간으로 경영자의 경영 계획을 위한 의사결정 지원과 관리자들이 운영관리와 관련한 예산 수립과 통제활동 등이 포함된다.

//////////img///////////

SAP ERP의 CO모듈은 제조원가관리, 간접비관리 및 수익성분석 기능 등을 통하여 업무를 지원하고 있다.

## (1) 제조원가 (product costing)
제품의 제조를 위해 직접, 간접으로 소요된 공장 원가로 재무회계와 관리회계의 기추 자료가 된다.

////img///

1. 직접비
    - 상품 또는 서비스를 생산하는데 직접적으로 들어간 원가
    - 그 아래
        - 재료비 : 원재료의 생산이나 구입비용
        - 노무비 : 생산 근로자들에게 지급된 비용
2. 간접비
    - 제품 전체를 제조하는 과정에서 간접적으로 들어간 원가
    - 설비사용비용, 전기요금, 냉난방비, 보험료 등 포함

제조 원가는 계산하는 시점과 방법의 차이에 따라 실제 원가와 표준 원가로 구분함.
- 실제 원가 : 제품 제조에 실제 소비된 비용을 제품별로 산출한 사후원가
- 표준 원가 : 각 원가요소별로 표준적인 소비액을 설정하여 이를 기초로 제품의 원가를 산정한 사전원가


## (2) 실제원가(actual cost)의 계산
실제 원가는 연말 또는 월말 결산 시에 계산된다.
실제 원가는 제품 생산에 관하여 실제 발생한 원가를 기초로 하기 때문에 재료비, 노무비, 간접비를 요소별로 원가계산을 시행한다.

원가 요소별 계산
- 재료비 : 제품 생산에 들어간 자재 가격 x 실제 소비량
- 노무비 : 제품 생산에 소요된 실제 작업 시간 x 임금률
- 제조간접비 : 제품들 전체를 제조하는 과정에 간접적으로 들어간 총 비용을 제품별로 할당


## (3) 전통적인 간접비 배부 방식
간접비 배부 방식은 간접비를 제품의 제조 원가에 할당하는 전통적인 방식이다.

간접비 배부 기준들은 아래와 같다.

- 직접 노무비 기준 : 제품별로 생산에 소요된 노무비를 기준
- 직접 노동시간 기준 : 제품별로 생산에 소요된 노동시간을 기준
- 기계시간 기준 : 제품별로 생산에 사용된 기계 시간을 기준

간접비 배부기준 방식은 배부율에 대한 임의의 비율을 사용하는 방법으로 정확한 원가 계산을 수행하기에는 근본적인 문제점을 가지고 있다.
따라서 이를 극복하자는 간접비 산출 방식이 활동 기준 원가 계산이다.

## (4) 활동기준원가(activity based accounting, ABC)

업무를 활동(activity) 단위로 세분해서 각 업무 활동 단위마다 소요된 간접비용을 정확하게 산출하는 방식
이를 위해서는 발생한 간접비용과 소요된 활동간의 관계를 식별해 객관적인 근거에서 간접비를 할당한다.


## (5) 표준 원가 (standard cost)

원가 요소별로 미리 표준적인 소비액을 설정하여 이를 기초로 해서 산정된 제품 원가.

표준원가의 사용
- 판매 계획 수립 시 기준 단가
- 생산 계획 수립 시 기준 단가
- 판매 주문 시 견적 단가의 기준
- 사업 또는 주문의 예상손익 비교시 판매 예정 단가
- 실제 원가와 비교하여 차이를 분석 시 계획 단가


# 제조원가관리
제조원가관리는 제품 생산에 소요되는 원가에 대한 세부적인 내역을 근거로 하여 경영 활동 전반을 합리화하고, 원가절감을 도모하도록 하는 경영활동 관리.
일정 품질의 제품을 최소의 비용으로 생산하기 위해 제조활동에서 문제점과 개선점을 찾는 데 도움을 준다.

SAP ERP의 제조원가관리(product costing, PC)는 재무제표 작성을 지원하는 전통적인 제조원가계산인 실제원가 지원 뿐 아니라 각 원가요소별로 미리 표준적인 소비액을 설정하여 이를 기초로 제조원가를 설정하는 표준원가 방식을 지원한다.


SAP ERP의 제조원가관리 기능
- 표준 원가 관리 기능
    - 자재구성표(Bill of Material, BOM), 공정 및 작업장 정보를 근거로 한 표준 원가 설정
- 실제 원가 계산 기능
    - 기간별, 생산주문별, 판매주문별, 프로세스주문별 실제 제조 원가 계산
- 표준원가와 실제원가 차이 분석 기능


## (1) 표준원가관리

SAP ERP에서 표준 원가 산정을 위한 재료비, 노무비 그리고 간접비의 원가 요소별 계산은 아래와 같다.
- 재료비
    - 자재구성표(BOM)에서 등록되어있는 제품을 구성하는 자재 수량과 자재 마스터에 정의되어있는 단가를 곱하여 표준 재료비를 계산한다.
    - 즉, 소요자재수량 x 자재 단가
- 노무비
    - 공정(routing)에서 정의뫼어있는 제품 생산을 위한 공정 내의 작업 표준시간과 연관 작업장에 정의되어 있는 활동 단가를 곱하여 표준 노무비를 계산한다.
    - 표준공수 x 단가
- 간접비
    - 간접비의 근간은 공정 및 작업장 내의 소요자원으로 이에 해당하는 비용을 계산하는 공식 등이 작업장 (work center) 정보에 포함되어있어 이를 이용하여 표준 간접비를 계산한다.

SAP ERP에서는 `Cost Run` 프로그램으로 통하여 표준 원가가 산출되고 산출된 표준 원가는 자재마스터(material master)의 표준원가 항목으로 등록되어 관리된다.


## (2) 실제 원가
> 제조 작업이 종료하고 제품이 완성된 후에 그 제조 과정에서 발생한 비용을 산출한 원가

실제원가는 실제 소비량과 가격에 의하여 계산된다.

실제 원가는 기업 외부에 보고되는 재무제표인 손익계산서 작성에서 매출 원가 산정에 이용되고 재무제표 부속명세서인 제조원가 명세서 작성의 기초 자료로 사용된다.

SAP ERP는 기업이 생산하는 제품의 생산 특성에 따라 기간별 원가, 생산주분별 원가, 판매주문별 원가 그리고 프로세스주문별 제조원가 등을 지원하고 각 특성에 맞는 기능들을 제공한다.

- 기간별 제조원가
    - 일반적으로 반복 생산과 같이 생산 환경이 안정되어 있으며 생산 로트(lot)별 원가의 차이가 거의 없는 제조환경에서 주로 사용된다.
- 생산주문별 제조원가
    - 제품별 공정이 다양하고 공정별 제품 변경시 시동(setup) 비용이 많이 발생하는 경우 작업(job) 변경에 따른 발생 비용을 로트(lot) 별로 취합/관리 해야 할 필요가 있을 때 사용된다.
- 프로세스주문별 제조원가
    - 단속(discrete) 방식의 생산과는 달리 프로세스(process) 방식으로 생산이 진행되는 경우에 사용됨.
- 판매주문별 제조원가
    - 동일 제품에 대한 고객 사양이 다양하고 사양에 맞게 제조를 하기 위해 기술적인 검토와 추가적인 비용이 발생할 수 있으며 제품이 고객에게 전달되기까지 장시간이 소요될 경우에 사용함.


## (3) 표준원가/실제원가 차이 분석

표준원가와 실제원가 차이분석은 표준원가와 실제원가를 비교하여 차이를 분석함으로써 문제점을 찾아내고 원가관리 활동 개선에 이용된다.

표준원가보다 높은 수준의 실제원가가 발생되면 원가요소별 관점에서 원인을 규명하고 개선점을 찾는 절차가 설정되어있어야 한다.







# 간접비 관리 (Overhead Cost Management)

SAP ERP는 전략적인 간접비 관리를 위하여 원가중심점회계(CCA), 내부오더, 활동기준원가(ABC) 기능들을 제공하여 기업의 효과적인 간접비관리를 지원한다.

- 원가중심점회계 방식 : 부서별 수준의 예산대비 실적관리
- 내부오더 기능 : 간접비 내부오더, 투자자산 내부오더, 발생비용 내부오더, 매출 내부오더 관리 지원
- 활동기준원가 지원 : 프로세스와 활동들을 정의하여 활동기준원가 지원


## (1) 원가중심점회계
> 원가중심점회계 (Cost Center accounting, CCA)
원가 중심점을 대상으로 세부적인 예산과 실적에 대한 관리를 수행하는 것을 말한다. 
팀이나 부서와 같은 하위조직들로 원가중심점을 설정하여 관리하는데, 하위 조직에 원가중심점을 설정하는 이유는 통제 가능한 원가와 통제 불가능한 원가를 구별하여 원가의 발생에 따른 책임을 명확하게 규명할 수 있기 때문이다.

즉, 책임회계(responsibility accounting) 제도의 시발점으로 원가중심점회계가 이용된다.
효과적인 간접비관리를 위해 원가중심점회계는 제조부문에 한정하지않고 지원부문과 판매부문에서도 원가중심점을 설정하여 관리되는 것이 바람직하다. 


SAP ERP에서는 원가중심점회계(CCA)는 원가중심점별로 비용 예산을 설정하고, 각각에 대해 실제 발생 비용과 차이분석을 해서 간접비 낭비의 원인을 발견하는 것을 지원한다.



## (2) 내부 오더

SAP ERP의 내부오더(Internal Order) 설비 수선 경비와 같은 투자경비나 체육대회경비(??), 박람회 참가 경비 등과 같은 기업의 이벤트성 경비들에 대한 관리를 목적으로 내부적으로 관리하는 주문번호로 내부 오더들에 대한 예산 계획과 집행 실적에 대한 관리를 통해 특수목적 사업들에 대한 비용들을 체계적으로 관리한다. 





## (3) 활동 기준 원가



