---
layout : post
title : "주저리 겸 2020년 회고 (수정중)"
category : junk
---

*조금 많이 버려졌던 깃허브 블로그.. 미안해..*

올 한해는 많은 일이 있었던 것 같다. 이미 다른 블로그에 회고를 올리긴 했는데.. 여기에도 주절주절 회고 + 앞으로의 계획을 적어보고자 한다.

## 컴퓨터, 그 애증의 관계란

IT라는 분야가 공대중에서는 특히나 전공자라는 메리트가 별로 없다고 생각한다. 워낙 IT가 오픈소스와 공유를 기반으로 폭발적인 성장을 해왔던 분야여서 그런지, 뭐든지 궁금한 것이 있다면 쉽게 구글링해서 정보를 얻을 수 있고 실제로 우리나라 뿐만이 아니라 전 세계적으로 쉽게 프로그래밍과 컴퓨터 기초를 접할 수 있는 교육 컨텐츠들이 많이 있다. 그리고 전공자라고 해서 모두 코딩을 잘 하는 것도 아니고, 학점이 좋다고 해서 코딩을 잘하는 것도 보장을 하지 못한다. 심지어는 학벌도 별로 중요하지가 않다. 그래서 많은 기업들이 코딩테스트를 채용 과정에 넣고있다. 최소한의 기준을 두기 위해서!

많은 전공자들은 여기가 도저히 내 진로가 아닌 것 같은데 어디로 어떻게 도망가야하나 라는 생각을 많이 하는 것 같다. 나도 그랬고, 내 주변 많은 사람들도 그랬다. (ㅎㅎ;) 내가 생각했을 때, 100명이 신입생으로 입학을 한다고 하면 그중에서 7명만 "진짜로" 즐기고, 나머지는 억지로 하는 것 같다. 냐는 여기서 93명에 속했다. 내가 저 7명처럼은 못될것이라고, 이 분야는 너무나도 잘하고 뛰어난 사람들이 많아서 내가 그들을 따라잡으려면 한참을 더 공부해야 하고 한다고 한들 재능의 차이가 있을 것이라고 많이 생각을 하고 좌절을 했던 것 같다. 그런데 시간이 지나고.. 계속해서 지식이 쌓이고 공부를 하다보니 나도 지금은 7명 안에 들지 않을까 생각을 한다. (사실 시간이 지나면서 고학년들은 100명중에 20명은 즐기는 포지션이 되는 것 같다. ㅎㅎ)

아무튼 주저리 주저리 썼지만, 아직도 컴퓨터가 왕좋아! 라고 말하지는 못한다. 어쨌든 아직 나는 주니어고, 앞으로는 더더욱 뛰어나고 열정있는 사람들을 계속 만나고 또 거기서 그들과 나의 다름에 좌절을 하게 될거라고 생각하기 때문이다. 그렇지만 하나 확실한 것은, 그래도 인생에 있어서 배울 때 무엇이 가장 재미있었냐 물으면 나는 당연히 프로그래밍이라고 답할 수 있을 것 같다. 그야말로 애증의 관계 ㅎㅎ;; 언젠간 나도 뛰어난 사람들처럼 될 수 있겠지?


## 학생을 졸업하다

이제 대학교를 졸업한다. 평생을 학생으로 살아왔어서 그런지 느낌이 묘하다. 인턴을 하면서 사회인의 온기를 느끼긴 했지만, 그래도 난 아직 학생이야 ㅎㅎ 하는 느낌이 있었는데..! 이제는 진짜진짜 졸업이다!

졸업이라니.. 졸업이라고 생각하니 다시 또 느낌이 묘하지만 어쨌든 새로운 시작이니 좋을 것이라고 생각한다. 나는 사실 인생에서 크게 후회하는 것이 많이 없고 가장 행복한 순간도 지금이라고 생각하는 사람이라..(;;ESFP 기질) 앞으로 직장인으로 사는 삶도 즐겁게 잘 살 수 있을거라고 생각한다.

예전에는 사실 조금이라도 어리고 젊을 때 많이 배우고.. 많은 경험을 쌓아야 하고 욕심은 많고 시간과 돈은 없어서 불안하고 초조하고 그랬었는데, 사실 젊음이란 마음 먹기 달려서 언제까지나 배우려고 하고 열정을 마음속에 가지고 있다면 계속 젋지 않을까 생각을 한다.. 이름하야 forever young.. 


