---
layout: post
title: "[정보처리기사 2020 요약정리] 운영체제 - UNIX, LINUX, MacOS"
date: 2020-04-06 22:10
category: 정보처리기사
---

# UNIX의 개요 및 특징
Unix는 1960년대 AT&T 벨연구소, MIT, GE가 공동 개발한 운영체제다.
- 시분할 시스템(Time Sharing System)을 위해 설계된 대화식 운영체제
- 소스가 공개된 개방형 시스템 (Open System)
- 대부분 C언어로 작성되어 이식성이 높으며, 장치, 프로세스간의 호환성이 높다.
- 크기가 작고 이해하기 쉽다.
- 다중 사용자 (Multi User), 다중 작업 (Multi-Tasking)을 지원한다.
- 많은 네트워킹 기능 제공 -> 통신망(Network) 관링용 운영체제로 적합
- 트리 구조의 파일 시스템
- 전문적인 프로그램 개발에 용이
- 다양한 유틸리티 프로그램 존재

# UNIX 시스템의 구성

## 커널
- UNIX의 핵심
- 컴퓨터가 부팅될 때 주 기억장치에 적재된 후 상주하면서 실행
- 하드웨어를 보호하고 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 담당
- 프로세스(CPU 스케줄링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러가지 기능을 수행


## 쉘(Shell)
- 사용자가 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기
- 시스템과 사용자간의 인터페이스 담당
- DOS의 COMMAND.COM과 같은 기능 수행 (이게 뭐지?????)
- 주기억장치에 상주하지 않고, 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조기억장치에서 교체처리가 가능하다.
- 파이프라인 기능을 지원하고 입출력 재지정ㅇ을 통해 출력과 입력의 방향을 변경할 수 있다.
- 공용 Shell(Bourne Shell, C Shell, Korn Shell)이나 사용자 자신이 만든 Shell을 사용할 수 있다.

## Utility Program
- 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램으르 처리하는데 사용한다.
- DOS에서의 외부명령어에 해당된다.
- 유틸리티 프로그램에는 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 디버거 등이 있다.


> UNIX에서의 프로세스간 통신
각 프로세스는 시스템호출을 통해 커널의 기능을 사용하며, 프로세스간 통신은 시그널, 파이프, 소켓 등을 사용한다.
- 시그널(Signal) : 간단한 메세지를 이용하여 통신하는 것으로, 초기 UNIX 시스템에서 사용됨
- 파이프(Pipe) : 한 프로세스의 출력이 다른 프로세스의 입력으로 사용되는 단방향 통신 방식
- 소켓(Socket) : 프로세스 사이의 대화를 가능하게하는 쌍방향 통신방식


# LINUX의 개요 및 특징

LINUX는 1991년 리누스 토발즈가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제다.

- 프로그램 소스 코드가 무료로 공개되어있기때문에 프로그래머가 원하는 기능을 추가할 수 있고, 다양한 플랫폼에 설치하여 사용이 가능하며, 재배포가 가능하다.
- UNIX와 완벽하게 호환된다.
- 대부분의 특징이 UNIX와 동일하다. 


# MacOS의 개요 및 특징

MacOS는 1980년대 애플(Apple)사가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제다.

- 아이맥과 맥북 등 애플사에서 생산하는 제품에만 사용이 가능하다.
- 드라이버 설치 및 install과 uninstall 과정이 단순하다.